听一首歌，品一段回忆。是否也有一首歌能让你想到从前，想起那段朦胧而又青涩的回忆。

# 风中有朵雨做的云
每次听到这首歌总让我想起小时候，在一片广阔的田野上，靠着田埂斜摆着几棵杉树，我躺在杉树上，看着蓝蓝的天空，天空很美，挂满了晚霞。我的右边沿着田埂小路上去有一栋小房子，小房子里不断地在放着孟庭苇的这首《风中有朵雨做的云》。我不断地听着这首有着优美旋律，由孟庭苇独特的温柔女声深情演奏的歌曲。我以为风中真的有朵雨做的云。于是，每到下雨天，我总是仰望天空...也因此，喜欢上了下雨天。

我记得又一次，我终于忍不住想要看一看唱这首歌的人到底长什么样子，是一种怎样的情怀让她写就了这首歌曲。于是，我偷偷地跑到那座小房子外面，在一个斜靠门外面看着里面电视上一个长的非常漂亮的女生深情地抬头仰望着天空，唱着这首风中有朵雨做的云。而在那个时候，我还不知道这首歌原来是一首讲爱情的歌曲，我只把它当成一首优美的抒情歌曲来听。而一直到现在，我依然用这样的思想去听这一首歌，去理解这样一首歌。

母亲也很喜欢这首歌，她经常在干活的间隙一个人独自唱着这首歌。有时候，她也会把自己唱哭，幼时的我不知道她为什么要哭，以为只是干活不小心眼睛进了沙子。现在想想，恐怕是生活的劳顿，压力让她有种释放不出来的难受，只能通过这样一首歌去释放这些难以言传的苦楚。要特别感谢母亲，正是在母亲的熏陶下，我喜欢上了流行音乐，也正是这些流行音乐陪伴我走过了我的童年，我的青春...

# 阳光总在风雨后
那是我进入了高中后，我开始接触到了许美静的这首《阳光总在风雨后》。一首看似平淡无奇，却有着无数正能量的歌曲。每当我学习疲惫，想要偷懒的时候，听一听这首歌曲，我总能提起精神，继续学习。

然而，世事难料，平时成绩很好的我，居然在高考中失利了。我记得高考后，我碰到了我的高三班主任，他指着我的脸，对我说，你让我损失了一个大学重点本科的名额。我不知道他是在安慰我还是对我的成绩表示失望。我只能默默地点头，默默地任眼泪在眼眶打转，默默地开始了我的复读生涯。回到自己的卧室，我再一次听着这首《阳光总在风雨后》，终于忍不住嚎啕大哭，也开始告诉自己，努力，奋斗...

复读的那段时间，我常听这首歌，每次都能让我热血沸腾，又有一种壮志未酬的感觉。而当我终于顺利考入大学的那一瞬间，我永远地记住了这个旋律，记住了许美静这种看似平淡叙事，却有着满腔正能量的歌唱风格，以至于我后来还去听了很多她其它的歌曲，却始终找不到这首歌的韵味。

# 依然在一起
第一次听这首歌，还不知道马天宇。能记住这首歌，只因那个特殊的时刻，特殊的旋律，特殊的记忆。马天宇的这首歌，开始的时候会有断断续续的滴滴声，让我一下子就记住了这首歌，记住了他充满磁性的声音。

记得那个时候，我们还处在紧张的高考备考当中。紧张的气氛让我们喘不过气来。我们最终决定出去走一走。于是，我们沿着学校旁边，一条横隔在稻田中间的水泥路一直往前走。我叫上了我几个最好的几个小伙伴，其中一个小伙伴带着手机，手机里面正好放着马天宇的这首《依然在一起》，我们就在它的旋律中，一直走，边走边聊。记忆特别的深刻的原因是，高考的压力的确是太大了，当我见到外面辛苦工作的农民伯伯们，见到遍野金黄的稻田时，瞬间有了一种释然的感觉，加上马天宇这种豁达开阔的唱腔更是给了我一种开阔的感觉。如今，我依然记得我们走过的稻田，断桥，粉红的农家乐...而曾经的小伙伴已不知道去了何方，只愿他们一切都好。也希望他们听到这首歌，也能想起这段我们共同的回忆。

# 大约在冬季
记住大约在冬季，是在高三的一次音乐课上。我们理科班的第一名在班里同学的起哄下，深情地唱了这一首歌。他是一个喜欢运动，非常乐观，开朗的大男孩，人长的特别帅，我一直很崇拜他。但没想到，他唱歌也唱的这么好。他最喜欢的就是打篮球，但有一段时间却痴迷于乒乓球，那段时间我们经常打乒乓球。可是，那个时候的我太内向，寡言少语。因此，我们之间并没有太多言语。与他对应的是另外一个男生，应该算是千年老二，一直是年纪的第二名。可他性格却非常娘，总是喜欢跟女同学粘着一起，说话也充满娘性。因此，和他很少有交集，让我们更加喜欢这个一直稳坐年纪第一，喜欢运动的大男孩。他也没有辜负我们的希望，一直坚持到高考，依然是年纪第一。如今，他恐怕已经从清华博士毕业了吧！他还会记得我吗？

# 窗外
听窗外这首歌，恐怕要从我的第一个录音机说起。当时，和我玩的非常好的一个小伙伴，他的叔叔家里有一个很大的卡带机，他经常听音乐，因此集齐了很多磁带。于是，我就悄悄地让他带下来给我听。就是这样，在其中的一盒磁带中，我听到了李琛的这首《窗外》，第一次听，就被李琛这种轻柔的男声吸引住了。后来，在他的帮助下，我听了很多歌曲，还包括很多的粤语歌曲。有一次，出于好奇，我把他给我的其中一盒磁带的螺丝拧开，却再也没能装回去。为此，他恐怕挨了不少骂。如今，他已经撑起他的整个家。生活的压力让他更加的寡言少语，甚至有点刻意地回避过去的小伙伴。希望他看到我的这篇文章，听到李琛的这首《窗外》，能够释然，能够想起曾经频繁给我送磁带，经常下来听歌的那段回忆。


# ...
我出生在80年代末期，听得最多的是90年代到2k年的歌曲。每一首歌曲，都让我想起一段回忆，或难忘，或感伤，或凄凉，或思念...而过去的终将已经过去，未来还没有到来。处在一个尴尬的年龄，每每听到一首90年代或者2k年左右的歌曲，总能让我有一种感怀伤时，郁从中来的感觉。或许，我只是离我的青春远去了，而我总是站在离它最近的地方，想听它再一次静静地歌唱。

是否也有那么一首歌，让你想到从前，想起那段朦胧而又青涩的回忆呢？