# 构思
前天是国庆节，我一直在想，一定要在国庆节写些什么。于是，我构思了一篇文章《你为什么应该学会Markdown？》。可是，这篇文章的内容篇幅较大。而且，网上也已经有不少类似的文章。所以，犹豫再三，决定不妨跟大家聊一聊我与Mac的故事。

# 前言
说到Mac，大家最先想到的应该是昂贵，软件少，性价比低。当然，甚至有人不知道Mac为何物，但要是说到Windows恐怕就没有人不知道了吧！

接触Mac电脑之前，我和大家一样，只把它当成一个更好用的ubuntu（因为在此之前，我一直在用ubuntu），从来不曾将其和Windows相提并论，也从来不曾想他竟然给我带来这么多惊喜。

OK，让我们开始我与Mac的故事。


# 初识Mac
2014年的一天，我决定先去体验一下Mac电脑，看看是否值得购买。于是，我叫上了我的老同学，来到了深圳市益田假日广场苹果专卖店。当我们第一眼看到Macbook Pro的时候，我俩几乎发出了感叹！惊艳的视网膜屏幕，漂亮的操作系统，一体成型的极致轻薄机身，让我不由的感叹，原来电脑也可以做的这么美。于是，心中开始有了想要购买他的冲动。

# 内心的纠结
虽然有了上一次的冲动，但内心一直非常纠结，用多了ubuntu，还是担心Mac会不会也是一样，存在各种依赖问题，会不会缺少一些必要软件，会不会... 但内心有一个声音最终否定了这一切，让我下决心买一个Macbook Pro。这个声音在内心拷问我：你不是要做iOS开发吗？没有Mac怎么做？ 于是，时间定格到了2014年12月7日

# 2014年12月7日
这一天的前一天，我联系了一个深圳的淘宝卖家，专门销售港行苹果产品。这里稍微科普一下，可能有部分同学不知道什么是港行，为什么买港行划算。苹果公司在香港官网和中国大陆官网对苹果电脑的报价是一样的，只是一个是人民币，一个是港币，而港币对人民币的汇率大约是0.8。所以，港行价格大概是大陆行货价格的0.8倍。而港行和大陆行货一样，可以获得全国保修资格。所以，港行就成为了尔等穷屌丝的购买苹果产品的最佳方案。当然，有一点偷税漏税的嫌疑哈。

和淘宝的卖家约了亲自去提货，第一天由于海关的关系，居然没能看到电脑。第二天，终于见到了电脑及卖家本人，卖家是一个非常年轻的90后年轻人，看起来比较实诚、靠谱。于是，毫不犹豫地刷掉了两张信用卡，将电脑提回了家。但万万没想到的是，中间还出现了一点小插曲，电脑的Delete按键失灵，无奈之下，打电话联系卖家修理或者换货，中间卖家尝试修理了一下。最终没能修理好，决定给我换货。中间又因为海关的关系，一直等了好几天，我才又一次见到我的Macbook。那段时间，真的是度日如年。

而最终，我拿到全新的Macbook的时候，我与Mac的故事开始了。

# 小纠结（control && command）
一直习惯了control按键，加上command距离组合键太近，的确让人非常不舒服。但我后来才知道原来control和command可以设置调换，调换之后，我又换上了外接全键盘，打字的感觉终于舒服了很多。

说了这么多与Mac的相识过程，下面来说说文章的重点，我为什么爱上了Mac，而且爱的无法自拔！

# 安静的工作环境
刚开始使用Mac的那段时间里，我突然感觉桌面安静了许多，之前在使用Windows的时候，经常会习惯性地去关闭QQ的广告弹窗，还有一些乱七八糟软件的弹窗，而Mac上面所有的软件都没有了莫名地弹窗，即便是一些提醒类的软件，也只是默默地在右上角弹一个小窗。然后，慢慢地消失。一开始使用的时候，还会感觉缺少了一点什么，时间长了后却发现，工作效率提高了不少。再也不用被汪峰上头条，锋菲复合一类的事情打扰了，瞬间感觉世界又美好了许多。

# 赏心悦目的桌面环境
Mac系统搭配了高清的视网膜屏幕，加上OS X天然基因决定其漂亮的UI界面，总是给人一种赏心悦目的感觉，让人流连忘返，就连编程，也感觉是一种享受！（哈哈，这里开个玩笑，没有Mac，我认为编程也是一种享受）

# 方便的操作
这是Mac系统给我印象深刻的另一方面，我在日常生活中，最常见的操作有：

- 打开QQ,Xcode等常用软件
- 记记笔记，写写文档
- 终端操作（编程的关系，导致终端操作比较多）
- 看看视频，听听音乐
- 上上网

以上这些，恐怕是我日常生活中，操作最为频繁的事情了！这需要打开很多页面，有时候我常常需要切换到桌面，而Mac的触发角功能让我很轻松地回到了桌面，告别了可恶的快捷键操作！而其天然的Unix环境，让命令行操作也非常的给力，不用像在Windows系统下面一样安装类Unix环境或者Linux系统。

# 远离病毒的侵扰
这恐怕是最让人质疑的一方面，有人说，Mac系统才那么点市场份额，谁愿意在这种平台上面开发病毒，浪费精力！但我认为，你恐怕错了，Mac系统目前在全球桌面市场份额已经到了7.5%以上，全球大约20亿左右的电脑用户，7.5%还是小份额吗？

从某种层面来说，我同意上面的话，因为Mac相对于Windows来说的确算是小份额，这也许其中的一个原因之一。从另一个层面来说，Mac系统的沙盒机制，的确可以在很大程度上保证系统的安全。而且，Mac系统频繁的升级也及时地修复了系统的安全漏洞，保证了系统的安全性。

然而，不管怎样，从目前来说，Mac系统的确比Windows系统更为安全！

# 统一的软件管理
之前，我担心Mac上面的软件会不会存在很多的依赖问题，这是使用ubuntu系统留下的后遗症。事实上Mac上面的软件安装和体验是三个系统里面做的最好的。Mac系统安装软件很简单，只需要将软件移动到**/Applications**文件夹下面即可，卸载直接删除即可。曾经受到过Windows软件安装卸载不干净的处女座同学应该非常喜欢这个特点。

Mac的软件管理界面也非常漂亮、方便，之前在使用Windows系统的时候，每次软件安装完都会在桌面新建一个快捷方式，时间长了，桌面就会堆满快捷方式，变得非常乱，后来我使用了360的软件快捷方式管理，较好地解决了这个问题。但是，微软本身却并没有意识到这个问题，我想这是微软公司需要认真思考的一个问题。而Mac系统有一个统一的软件快捷方式面板，半透明效果，非常漂亮，上方还有一个搜索栏，输入软件名称，就可以找到相应的软件。你也可以将你常用的软件放到屏幕下方的Dock里面，可以更加快捷打开常用app。但其实，Mac系统中还有更好的解决方案，后文给大家介绍。

# 优质的系统APP
使用过Windows的同学，请问你们使用过几个Windows的系统APP,又有几个让你印象深刻呢？恐怕屈指可数吧！Windows系统中，大家使用最多的恐怕是IE浏览器，计算器，文本文档这三个系统APP。而这三个 APP恐怕也并没有大家留下多少深刻的印象吧！

而在Mac系统中，我彻底被征服了！我竟然不知不觉地爱上了他的几个系统APP，至于为什么？且听我慢慢道来。

先简单介绍一下自己，其实我是一个非常懒惰的人，简单，随意，也没有很好的规划。

然而，遇到Mac，一切都变了！

## 日历
当我无意间打开Mac系统的日历APP的时候，我开始还鄙夷了一下，一个破日历，有什么必要做个APP？而马上我就意识到了我的无知。我被他精美的设计征服了，而仔细体验了日历的方方面面，才发现原来他是一个功能非常强大的APP，他可以为你规划每天的日程，还可以同步到谷歌日历，还会轻松地在iPhone和Mac之间进行同步。然后，在指定的时间在不同的平台给你提醒。

从那以后，我再也不敢轻视Mac系统的任何一个APP。

## 备忘录
在Windows平台，如果需要临时记录一些东西的时候，我会在记事本里面写，写完随手一保存，下次就不知道丢到哪里去了。当我发现Mac系统有一个自带备忘录软件的时候，我明白了，原来Mac系统已经为我们考虑到了这一点。而且，神奇的是，备忘录也是一样，可以轻松实现同步。不过，遗憾的是，目前我对备忘录的使用，仅仅相当于草稿本。

## iBooks
这是我今天才开始用的APP，当我突然想去看看Swift文档的时候，我打开自己原来下载的Swift文档，发现排版不够整齐。于是，决定上苹果官网重新下载一份，苹果官网便引导了来到了iBooks。从此，我与iBooks便结缘了！iBooks又一次让我震惊了，我可以一边看Swift文档，一边在左侧做笔记。而我所做的笔记会平滑地同步到我的iPhone手机上。想想几年前看的书，用他多好！这样我还可以看到当年看某本书的时候的感受。

## Spoitlight
这是新手比较难发现的一个APP，需要按Contrl + 空格才能呼出，他的功能是帮你搜索你想要在Mac上面搜索的任何东西，通过他，你可以直接搜索打开APP，就减少了到软件面板查找的步骤。不过，这并不是我要说的重点。我想说的是，他支持自然语言搜索！不过，这是OS X EI Capitan的新功能，你需要升级到这个系统才能体验到。我举个例子相信大家就明白了，什么叫自然语言搜索。比如，我输入“我昨天写的邮件”，他就会自动帮我搜索出来我昨天写的邮件，非常贴心的功能。

Mac系统还提供了很多非常Nice的APP，这里就不一一介绍了！我想说，上面这些APP会让人有一种一用就不想舍弃的感觉，也导致了我再也无法用回Windows。

而更重要的是，他们让我养成了一些很好的习惯。日历让我养成了定日程的好习惯，备忘录让我养成了随时记录东西的好习惯，iBooks让我养成了边看书、边做笔记的好习惯。这些，曾经的我，都不曾拥有。4年多的Windows使用，也不曾给我任何这方面的诱导。但是，Mac系统做到了！

# 自动保存
Mac系统里面的大部分APP都会自动帮我保存我编辑的文档数据，而在Windows平台上面，你需要不断地按ctrl+s保存。很多人对这个操作习以为常，从来不曾思考，为什么要这么做。其实，这里蕴藏着一个哲学道理。其实，我们在日常工作中，编辑文档保存的概率要远大于不保存的概率。换而言之，不保存相对于保存是低概率时间。Windows的逻辑认为，不保存是高概率事件。所以，我们需要不断地进行保存操作。而Mac系统认为，保存是高概率事件，我们应该为用户自动保存，减少不必要的保存操作。Windows系统让我们为了一个高概率事件不断地重复同样的动作，而且还面临系统崩溃数据丢失的风险。而Mac系统则按照正常人的逻辑，自动保存数据。虽然只是一个小小的不同，却对用户的体验带来很大的不同。这里，我非常希望Windows 11能够改善这一现状。


##下面我来给大家分享一下，我的一些小技巧以及非常有意思的APP

# XtraFinder 让你Finder更给力
不得不承认，Finder的设计的确比不上Windows平台资源管理器的设计。所以，我们需要借助第三方插件来丰富Finder的功能。XtraFinder可以让Finder像Chrome浏览器一样标签页打开，还可以为Finder鼠标右键添加很多快捷功能。的确，让人方便不少！最重要的是，还是免费的哦！推荐大家安装！

# iTerm2 让你的终端更好用
Mac系统的终端稍微有点简陋，而且很多快捷的命令，也无法使用了，多少会让人纠结，推荐iTerm2，他可以提供很多方便的功能，关于他的介绍，网上有很多，这里就不赘述了！这里我再推荐大家几款终端插件:
* **zsh** 这是不同于sh、bash、csh的shell，他提供了很多方便的终端操作，号称是终极Shell，关于他的介绍，也请参照互联网
*  **autojump** 这个插件会自动记录曾经打开过的目录，在你曾经试过的目录中，下次在任意的目录结构下，使用**j 目录名称**跳转即可，减少了不断cd的过程，非常方便，推荐使用

注意：安装上面两个插件的过程，都需要一番折腾，折腾不出来请自行Google解决，不要来咨询我哈！

# Afred 专属于你的效率神器
Afred类似于上面介绍的**Spoitlight**,但是比**Spoitlight**更加强大，而且有非常完善的插件系统，推荐大家使用

# MacDown 写文档必备
如果你平常需要大量地写Markdown文档，推荐使用，是一款免费的开源软件，类似Mou，但是相信他会越来越好，因为开源的力量是巨大的！

# HyperDock 提供类似Windows的窗口预览效果
我比较依赖Windows系统的窗口预览效果，推荐大家使用这个插件实现这个效果

可以推荐的软件实在太多，只能就此打住，这样下去恐怕会造成本文的篇幅过长！

下面再给大家分享一个小技巧

# 软件破解
中国人恐怕已经习惯了用破解软件，如果经济富余，真的是推荐大家购买正版软件，因为软件开发的同学的确付出了辛勤的劳动。Mac系统的大部分热门软件都可以找到破解版，但是，少量的软件却并没有破解版，这个时候推荐大家上淘宝联系淘宝卖家购买，价格大概在5到20之间！

# 心得
在过去的2年时间里，我从一个物理系毕业的学生转变成一个软件开发工作者。刚开始的时候，我学习了Java开发。为了做一下兼职，我又简单地学习了PHP开发。为了让自己熟练掌握Linux命令，我丢掉了熟悉的Windows，开始了ubuntu系统使用旅程。如果不是因为Mac，恐怕现在还在用ubuntu系统。为了兑现曾经的承诺，我又花了很长的时间学习了C++。后来，趁着公司工作的间隙，我自学了iOS开发，并且新建了一个iOS交流群，这个群的氛围非常好，大家都很积极，我有问题也会向大家请教，在这个群，我收获了很多。

今天，我已经可以轻松地在Linux或者Unix平台上面工作，我已经可以轻松地进行Android和iOS开发。我只希望用我的经历告诉大家，凡事都要尝试一下！如果不是因为敢于尝试，我想我不会学会这么多，收获这么多！很多人总是固步自封地以为，Windows就是这个桌面操作系统的全部，Mac只不过是一个昂贵的玩具而已。可是，当你真正地使用Mac之后，或许你就会发现。原来，你在金钱上面的付出，在日常工作中得到了更大的回报。

因此，亲爱的朋友们！不妨尝试一下，或许你也会像我一样，爱上Mac。

# 后面的话
今天，我决定做出又一次新的尝试，我决定辞掉现在的工作，寻找一份更有挑战的工作。人生总是在不断地挑战中，为自己加油！

